# 협력하는 객체들의 공동체

객체지향의 목표는 실세계를 모방하는 것이 아니다. 오히려 새로운 세계를 창조하는 것이다.

객체를 스스로 생각하고 스스로 결정하는 현실 세계의 생명체에 비유하는 것은 상태 행위를 캡슐화하는 소프트웨어 객체의 자율성을 설명하는데 효과적이다. 현실 세계의 사람들이 암묵적인 약속과 명시적인 계약을 기반으로 협력하며 목표를 달성해 나가는 과정은 메시지를 주고 받으며 공동의 목표를 달성하기 위해 협력하는 객체들의 관계를 설명하는데 적합하다.

이번 장에서는 객체지향에 관한 기본적인 내용을 설명하기 위해 잠시 동안만 실세계의 모방이라는 과거의 인습에 얽매일 예정이다. 먼저 소프트웨어 객체란 실세계 사물의 모방이라는 전통적인 관점에서 객체지향의 다양한 개념을 설명하기로 한다.

## 협력하는 사람들

#### 역할, 책임, 협력

카페에서 커피를 주문할 때 손님이 커피를 주문하고, 캐시어가 주문을 받고, 바리스타가 커피를 제조하는 과정을 거친 후에야 커피를 받게 된다. 커피를 주문하고 제조하는 과정은 역할, 책임, 협력이라는 사람의 일상 속에 항상 스며들어 있는 3가지 개념이 한데 어울려 조화를 이루어 만들어 낸 것이다.

#### 요청과 응답으로 구성된 협력

스스로 해결하지 못하는 문제는 지식을 알고 있거나 서비스를 제공할 수 있는 사람에게 도움을 요청하여 해결한다. 일반적으로 하나의 문제를 해결하기 위해 다수의 사람, 역할이 필요하기 때문에 한 사람의 요청이 또 다른 사람에 대한 요청을 유발하게 된다 → 요청은 연쇄적으로 발생한다.

요청을 받은 사람이 책임을 다하여 지식 또는 서비스를 제공하여 요청에 응답한다. 요청이 연쇄적으로 발생하기 때문에 응답도 요청 방향의 역방향으로 연쇄적으로 발생한다.

#### 역할과 책임

역할 : 어떤 협력에 참여하는 특정한 사람이 협력 안에서 차지하는 책임이나 임무를 의미한다

역할이라는 단어는 의미적으로 책임을 내포한다.

여러 사람이 동일한 역할을 수행할 수 있다.

역할은 대체 가능성을 의미한다.

책임을 수행하는 방법은 자율적으로 선택할 수 있다.

한 사람이 동시에 여러 역할을 수행할 수 있다.

## 역할, 책임, 협력

협력의 핵심은 특정한 책임을 수행하는 역할들 간의 연쇄적인 요청과 응답을 통해 목표를 달성한다는 것이다.

목표는 협력을 통해 달성되며, 목표는 더 작은 책임으로 분할되고, 책임을 수행할 적절한 역할을 가진 객체에 의해 수행된다.

시스템은 역할 수행 객체와 책임 수행 객체로 나눠지며, 시스템의 기능은 객체 간 연쇄적 요청과 응답의 흐름으로 구성된 협력으로 구현된다.

## 협력 속에 사는 객체

객체는 애플리케이션의 기능을 구현하기 위해 존재하며, 객체는 다른 객체와의 협력을 통해 기능을 구현하게 된다.

이때 협력의 품질을 결정하는 것은 객체의 품질이다.

객체는 다음 2가지 덕목을 갖추어야 한다.

- 충분히 협력적일 것.
    - 객체는 다른 객체의 요청에 충실히 귀 기울이고 다른 객체에게 적극적으로 도움을 요청할 정도로 열린 마음을 지녀야 한다.
    - 이때, 객체는 다른 객체의 명령에 복종하는 것이 아니라는 것에 명심한다. 그냥 요청에 응답하는거다.
- 충분히 자율적일 것.
    - 객체 스스로의 결정과 판단에 따라 행동한다.
    - 객체의 자율성은 객체의 내부와 외부를 명확히 구분하는 것으로부터 나온다. 객체의 사적인 부분은 객체 스스로 관리하고, 외부에서 일체 간섭할 수 없도록 차단해야 하며, 객체의 외부에서는 접근이 허락된 수단을 통해서만 객체와 의사소통해야 한다. 객체는 다른 객체가 무엇을 수행하는지는 알 수 있지만, 어떻게 수행하는지에 대해서는 알 수 없다.
    

#### 상태와 행동을 함께 지닌 자율적인 객체

객체는 상태와 행동을 함께 지닌 실체라고 정의한다. → 객체가 협력에 참여하기 위해 어떤 행동을 해야 한다면 그 행동을 하는 데 필요한 상태도 함께 지니고 있어야 한다.

#### 협력과 메시지

객체는 협력을 위해서 다른 객체에게 메시지를 전송하고 다른 객체로부터 메시지를 수신한다.

#### 메서드와 자율성

객체가 수신된 메시지를 처리하는 방법을 메서드라고 부른다.

외부의 요청이 무엇인지를 표현하는 메시지와 요청을 처리하기 위한 구체적인 방법인 메서드를 분리하는 것은 객체의 자율성을 높이는 핵심 메커니즘이다.

## 객체지향의 본질

- 객체지향이란 시스템을 상호작용하는 자율적인 객체들의 공동체로 바라보고 객체를 이용해 시스템을 분할하는 방법이다.
- 자율적인 객체란 상태와 행위를 함께 지니며 스스로 자기 자신을 책임지는 객체를 의미한다.
- 객체는 시스템의 행위를 구현하기 위해 다른 객체와 협력한다. 각 객체는 협력 내에서 정해진 역할을 수행하며 역할은 관련된 책임의 집합이다.
- 객체는 다른 객체와 협력하기 위해 메시지를 전송하고, 메시지를 수신한 객체는 메시지를 처리하는 데 적합한 메서드를 자율적으로 선택한다.

#### 객체를 지향하라

객체지향의 핵심은 클래스가 아니다.

클래스의 구조와 메서드가 아니라, 객체의 역할과 책임, 협력에 집중하라.

객체지향은 객체를 지향하는 것이지 클래스를 지향하는 것이 아니다.
