# 이상한 나라의 객체

> 사람은 태어난지 얼마 안 되어서도 뚜렷한 경계를 가지고 함께 행동하는 물체를 하나의 개념으로 인지한다. 아기들도 뚜렷한 경계를 가진 객체들의 집합으로 세상을 바라보는 것이다.
> 

## 객체 지향과 인지 능력

세상을 더 작은 객체로 분해하는 것은 본질적으로 세상이 포함하고 있는 복잡성을 극복하기 위한 인간의 작은 몸부림이다. 인간은 좀 더 단순한 객체들로 주변을 분해함으로써 자신이 몸담고 있는 세상을 이해하려고 노력한다. 즉, 객체란 인간이 분명하게 인지하고 구별할 수 있는 물리적인 또는 개념적인 경계를 지닌 어떤 것이다.

객체지향 패러다임의 목적은 현실 세계를 모방하는 것이 아니라 현실 세계를 기반으로 새로운 세계를 창조하는 것이다. 따라서 소프트웨어 세계에서 살아가는 객체는 현실 세계의 객체와 완전 다른 모습을 보이는 것이 일반적이다.

## 객체, 그리고 이상한 나라

> 앨리스의 키가 130센티미터라고 가정하자. 테이블 아래의 케이크를 먹을 경우 현재의 키보다 150센티미터 더 커진다면, 케이크를 먹은 후의 앨리스의 키는 원래 키인 130센티미터에 150센티미터를 더한 280센티미터가 될 것이다.
> 

앨리스의 상태를 결정하는 것은 행동이지만, 행동의 결과를 결정하는 것은 상태이다. 결국 케이크를 먹기 전 앨리스의 키가 얼마였느냐에 따라서 케이크를 먹고 난 뒤 앨리스의 키가 결정된다. 따라서 앨리스가 한 행동의 결과는 앨리스의 상태에 의존적이다.

> 앨리스가 성공적으로 문을 통과할 수 있는지 여부는 전적으로 앨리스의 키가 얼마인가에 달렸다. 문을 통과할 정도로 앨리스의 키가 충분히 작다면 정원에 발을 들여 놓을 수 있겠지만 키가 너무 크다면 정원을 하염없이 쳐다보며 눈물만 짓고 말 것이다.
> 

어떤 행동의 성공 여부는 이전에 어떤 행동들이 발생했는지에 영향을 받는다. 이것은 행동 간의 순서가 중요하다는 것을 의미한다. 지금까지의 내용으로 정리한 앨리스의 특징은 다음과 같다.

- 앨리스는 상태를 가지며 상태는 변경 가능하다.
- 앨리스의 상태를 변경시키는 것은 앨리스의 행동이다.
    - 행동의 결과는 상태에 의존적이며 상태를 이용해 서술할 수 있다.
    - 행동의 순서가 결과에 영향을 미친다.
- 앨리스는 어떤 상태에 있더라도 유일하게 식별 가능하다.

## 객체, 그리고 소프트웨어 나라

객체의 다양한 특성을 효과적으로 설명하기 위해서는 객체를 상태, 행동, 식별자를 지닌 실체로 보는 것이 효과적이다.

> 객체란 식별 가능한 개체 또는 사물이다. 객체는 자동차처럼 만질 수 있는 구체적인 사물일 수도 있고, 시간처럼 추상적인 개념일 수도 있다. 객체는 구별 가능한 식별자, 특징적인 행동, 변경 가능한 상태를 가진다. 소프트웨어 안에서 객체는 저장된 상태와 실행 가능한 코드를 통해 구분된다.
> 

### 왜 상태가 필요한가

상태를 이용하면 과거의 모든 행동 이력을 설명하지 않고도 행동의 결과를 쉽게 예측하고 설명할 수 있으며, 과거에 얽매이지 않고 현잴르 기반으로 과거의 행동 방식을 이해할 수 있다.

### 상태와 프로퍼티

숫자, 문자열, 양, 속도, 시간, 날짜, 참/거짓과 같은 단순한 값들은 객체가 아니다. 단순한 값들은 그 자체로 독립적인 의미를 가지기보다는 다른 객체의 특성을 표현하는 데 사용된다. 즉, 다른 객체의 상태를 표현하기 위해 사용된다.

모든 객체의 상태는 단순한 값과 객체의 조합으로 표현할 수 있으며 이때 객체의 상태를 구성하는 모든 특징을 통틀어 객체의 프로퍼티라고 한다. 일반적으로 프로퍼티는 변경되지 않고 고정되기 때문에 정적이다. 반면 프로퍼티 값은 시간이 흐름에 따라 변경되기 때문에 동적이다.

객체와 객체 사이의 의미 있는 연결을 링크라고 한다. 링크를 통해서만 메시지를 주고 받을 수 있다. 객체 간의 선으로 표현된 링크와 달리 객체를 구성하는 단순한 값은 속성이라고 한다.

> 상태는 특정 시점에 객체가 가지고 있는 정보의 집합으로 객체의 구조적 특징을 표현한다. 객체의 상태는 객체에 존재하는 정적인 프로퍼티와 동적인 프로퍼티 값으로 구성된다. 객체의 프로퍼티는 단순한 값과 다른 객체를 참조하는 링크로 구분할 수 있다.
> 

객체는 다른 객체에 접근할 수도, 상태를 변경할 수도 없는 자율적인 존재라는 점을 명심해라.

### 상태와 행동

객체의 상태는 저절로 변경되지 않고, 객체의 자발적인 행동으로 변경된다. 객체의 행동에 의해 객체의 상태가 변경된다는 것은 부수 효과를 초래한다는 것을 의미한다.

> 앨리스가 케이크를 먹는 행위는 앨리스의 키를 작게 변화 시키고 케이크의 양을 줄이는 부수 효과를 야기한다.
> 

객체의 행동은 객체의 상태를 변경시키지만 행동의 결과는 객체의 상태에 의존해야 한다. 상태와 행동 사이에는 다음과 같은 관계가 있다.

- 객체의 행동은 상태에 영향을 받는다.
- 객체의 행동은 상태를 변경시킨다.

### 협력과 행동

객체가 다른 객체와 협력하는 유일한 방법은 다른 객체에게 요청을 보내는 것이다. 요청을 수신한 객체는 요청을 처리하기 위해 적절한 방법에 따라 행동한다.

객체가 어떤 행동을 하게 만드는 것은 객체가 외부로부터 수신한 메시지이다. 객체는 수신된 메시지에 따라 적절히 행동하면서 협력에 참여하고 그 결과로 자신의 상태를 변경한다.

> 행동이란 외부의 요청 또는 수신된 메시지에 응답하기 위해 동작하고 반응하는 활동이다. 행동의 결과로 객체는 자신의 상태를 변경하거나 다른 객체에게 메시지를 전달할 수 있다. 객체는 행동을 통해 다른 객체와의 협력에 참여하므로 행동은 외부에 가시적이어야 한다.
> 

### 상태 캡슐화

객체는 상태를 캡술 안에 감춰둔 채 외부로 노출하지 않는다. 객체가 외부에 노출하는 것은 행동뿐이며, 외부에서 객체에 접근할 수 있는 유일한 방법 역시 행동뿐이다. 객체의 행동을 유발하는 것은 외부로부터 전달된 메시지지만, 객체의 상태를 변경할지 여부는 객체 스스로 결정한다.

### 식별자

값은 숫자, 문자열, 날짜, 시간, 금액 등과 같이 변하지 않는 양을 모델링한다. 흔히 값의 상태는 변하지 않기 때문에 불변 상태를 가진다고 말한다. 값의 경우 두 인스턴스의 상태가 같다면 두 인스턴스를 같은 것으로 판단한다. 값이 같은지 여부는 상태가 같은지를 이용해 판단한다. 상태를 이용해 두 값이 같은지 판단할 수 있는 성질을 동등성이라고 한다. 동등성을 판단할 수 있는 이유는 값의 상태가 변하지 않기 때문이다.

어린 시절의 ‘나’와 현재의 ‘나’가 똑같은 사람인 것처럼 객체도 상태와 무관하게 동일하거나 다르다고 판단할 수 있는 프로퍼티를 가진다. 두 객체의 상태가 다르더라도 식별자가 같다면 두 객체를 같은 객체로 판단할 수 있다. 이처럼 식별자를 기반으로 객체가 같은지를 판단할 수 있는 성질을 동일성이라고 한다.

상태를 기반으로 객체의 동일성을 판단할 수 없는 이유는 시간이 흐름에 따라 객체의 상태가 변하기 때문이다.

> 식별자란 어떤 객체를 다른 객체와 구분하는데 사용하는 객체의 프로퍼티다. 값은 식별자를 가지지 않기 때문에 상태를 이용한 동등성 검사를 통해 두 인스턴스를 비교해야 한다. 객체는 상태가 변경될 수 있기 때문에 식별자를 이용한 동일성 검사를 통해 두 인스턴스를 비교할 수 있다.
> 

## 행동이 상태를 결정한다

상태를 먼저 결정하게 되면 설계에 나쁜 영향을 준다.

1. 캡슐화가 저해된다. 상태에 초점을 맞출 경우 상태가 객체 내부로 깔끔하게 캡슐화되지 못하고 공용 인터페이스에 그대로 노출되버릴 확률이 높아진다.
2. 객체를 고립된 섬으로 만든다. 상태를 먼저 고려하는 방식은 협력이라는 문맥에서 멀리 벗어난 채 객체를 설계함으로써 자연스럽게 협력에 적합하지 못한 객체를 창조하게 된다.
3. 객체의 재사용성이 저하된다. 상태에 초점을 맞춘 객체는 다양한 협력에 참여하기 어렵기 때문에 재사용성이 저하될 수 밖에 없다.
