# 타입과 추상화

> 1933년에 해리 벡은 사실적인 지형과 축적은 무시하고 역 사이의 연걸성에만 집중한 혁신적인 지하철 노선도를 창조했다. 사실 해리 벡이 고안한 지하철 노선도는 역의 순서와 갈아타는 역의 표시를 제외하면 어느 것 하나 정확한 것이 없었다. 해리 백은 승객이 꼭 알아야 하는 사실만 정확하게 표현하고 몰라도 되는 정보는 무시함으로써 이해하기 쉽고 단순하며 목적에 부합하는 지하철 노선도를 창조해 낼 수 있었다. 해리 벡이 제시한 노선도는 현재까지도 커다란 수정 없이 전 세계 지하철 노선도에 적용되고 있다.
> 

## 추상화를 통한 복잡성 극복

해리 벡의 지하철 노선도는 불필요한 지형 정보를 제거함으로써 단순함을 달성한 추상화의 훌륭한 예다. 이 추상화가 유용했던 이유는 승객들이 지하철을 바라보는 모델과 일치했기 때문이다. 따라서 진정한 의미에서 추상화란 현실에서 출발하되 불필요한 부분을 도려내가면서 사물의 놀라운 본질을 드러나게 하는 과정이라고 할 수 있다. 추상화의 목적은 불필요한 부분을 무시함으로써 현실에 존재하는 복잡성을 극복하는 것이다.

> 추상화란 어떤 양상, 세부 사항, 구조를 좀 더 명확하게 이해하기 위해 특정 절차나 물체를 의도적으로 생략하거나 감춤으로써 복잡도를 극복하는 방법이다. 복잡성을 다루기 위해 추상화는 두 차원에서 이뤄진다.     1. 구체적인 사물들 간의 공통점은 취하고 차이점은 버리는 일반화를 통해 단순하게 만든다.                       2. 중요한 부분을 강조하기 위해 불필요한 세부 사항을 제거함으로써 단순하게 만든다.                              모든 경우에 추상화의 목적은 복잡성을 이해하기 쉬운 수준으로 단순화하는 것이라는 점을 기억하라.
> 

## 객체지향과 추상화

#### 모두 트럼프일 뿐

> 그때 하트 여왕의 행렬이 정원에 들어섰다. 동시에 세 명의 정원사는 땅바닥에 얼굴이 닿을 정도로 납작 엎드렸다. 행렬의 맨 앞에서 클로버를 든 열 명의 병사들이 행진해 들어왔다. 그들은 정원사들처럼 몸이 납작했고 네모난 몸 모서리에 팔다리가 달려 있었다.     

… ( 중략 ) ….

그리고 행렬의 마지막에 이르러 마침내 하트 왕과 하트 여왕이 그 모습을 드러냈다.
앨리스는 여왕을 쳐다보며 마음속으로 이렇게 속삭였다.
’기껏해야 트럼프에 불과해. 무서워할 필요 없어.’
> 

‘기껏해야 트럼프에 불과해.’ 앨리스는 객체들 중에서 하얀 토끼를 제외한 모든 객체를 ‘트럼프’ 하나의 개념으로 단순화해서 바라보고 있다. 정원사들, 병사들, 하트 왕, 여트 여왕의 차이점은 과감히 무시한 채 공통점만 취해 단순화 해버렸다. 트럼프라는 유사성을 기반으로 추상화해서 바라보고 있는 것이다.

#### 그룹으로 나누어 단순화하기

정원사, 병사, 신하, 왕자와 공주, 왕과 왕비들, 하트 왕, 하트 여왕은 얼핏 보면 비슷해 보이지만 각 인물들에게는 다양한 측면에서 서로를 구별할 수 있는 독특한 특징이 있다. 이처럼 명확한 경계를 가지고 서로 구별할 수 있는 구체적인 사람이나 사물을 객체지향 패러다임에서는 객체라고 한다. 

결과적으로 앨리스는 정원에 있는 인물들을 두 개의 그룹으로 나눴다. 하나는 트럼프의 그룹이고, 또 다른 하나는 토끼의 그룹이다. 비록 토끼 그룹에 속하는 등장인물이 단 하나뿐이라고 해도 다수의 개별적인 인물이 아니라 ‘트럼프’와 ‘토끼’라는 두 개의 렌즈를 통해 정원을 바라보는 것은 정원에 내재된 복잡성을 효과적으로 감소시킨다.

#### 개념

공통점을 기반으로 객체들을 묶기 위한 그릇을 개념이라고 한다. 개념이란 일반적으로 우리가 인식하고 있는 다야항 사물이나 객체에 적용할 수 있는 아이디어나 관념을 뜻한다. 개념을 이용하면 객체를 여러 그룹으로 분류할 수 있다.

개념을 이용하면 객체를 여러 그룹으로 분류할 수 있다. 결과적으로 개념은 공통점을 기반으로 객체를 분류할 수 있는 일종의 체라고 할 수 있다. 객체에 어떤 개념을 적용하는 것이 가능해서 개념 그룹의 일원이 될 때 객체를 그 개념의 인스턴스라고 한다. 따라서 객체를 다음과 같이 정의할 수도 있다.

> 객체란 특정한 개념을 적용할 수 있는 구체적인 사물을 의미한다, 개념이 객체에 적용됐을 때 객체를 개념의 인스턴스라고 한다.
> 

#### 개념의 세가지 관점

- 심볼 : 개념을 가리키는 간략한 이름이나 명칭
    - 예) 트럼프
- 내연 : 개념의 완전한 정의를 나타내며 내연의 의미를 이용해 객체가 개념에 속하는지 여부를 확인할 수 있다.
    - 예) 몸이 납작하고 두 손과 두 발이 네모난 몸 모서리에 달려 있다는 트럼프에 대한 설명
- 외연 : 개념에 속하는 모든 객체의 집합
    - 예) 정원사, 병사, 신하, 왕자와 공주, 하트 잭, 하트 왕, 하트 여왕

#### 객체를 분류하기 위한 틀

> 분류란 객체에 특정한 개념을 적용하는 작업이다. 객체에 특정한 개념을 적용하기로 결심했을 때 우리는 그 객체를 특정한 집합의 멤버로 분류하고 있는 것이다.
> 

분류는 객체지향의 가장 중요한 개념 중 하나다. 어떤 객체를 어떤 개념으로 분류할지가 객체지향의 품질을 결정한다. 객체를 적절한 개념에 따라 분류하지 못한 애플리케이션은 유지보수가 어렵고 변화에 쉽게 대처하지 못한다.

#### 분류는 추상화를 위한 도구다

추상화는 두 가지 차원에서 이루어진다.

1. 구체적인 사물 간의 공통점은 취하고 차이점은 버리는 일반화한다.
2. 중요한 부분을 강조하기 위해 불필요한 세부 사항을 제거해 단순화한다.

## 타입

#### 타입은 개념이다

> 타입이란 우리가 인식하고 있는 다양한 사물이나 객체에 적용할 수 있는 아이디어나 관념을 의미한다. 어떤 객체에 타입을 적용할 수 있을 때 그 객체를 타입의 인스턴스라고한다. 타입의 인스턴스는 타입을 구성하는 외연인 객체 집합의 일원이 된다.
> 

#### 데이터 타입

1. 타입은 데이터가 어떻게 사용되느냐에 관한 것이다.
- 숫자형 데이터가 숫자형인 이유는 데이터를 더하거나 빼거나 곱하거나 나눌 수 있기 때문이다. 따라서 데이터가 어떤 타입에 속하는지를 결정하는 것은 데이터에 적용할 수 있는 작업이다.
1. 타입에 속한 데이터를 메모리에 어떻게 표현하는지는 외부로부터 철저하게 감춰진다.
- 데이터 타입의 표현은 연산 작업을 수행하기에 가장 효과적인 형태가 선택되며, 개발자는 해당 데이터 타입의 표현 방식을 몰라도 데이터를 사용하는데 지장이 없다.

> 데이터 타입은 메모리 안에 저장된 데이터의 종류를 분리하는 데 사용하는 매모리 집합에 관한 메타데이터다. 데이터에 대한 분류는 암시적으로 어떤 종류의 연산이 해당 데이터에 대해 수행될 수 있는지를 결정한다.
> 

#### 타입과 객체

객체는 행위에 따라 변할 수 있는 상태를 가지고 있다는 사실을 기억하라. 애플리케이션 내부에 살고 있는 모든 객체의 상태를 모으면 결국 애플리케이션에서 관리해야 하는 전체 데이터를 표현할 수 있게 된다.

객체에서 중요한 것은 행동이다. 상태는 행동의 결과로 초래된 부수효과를 쉽게 표현하기 위해 도입한 추상적인 개념일 뿐이다. 객체를 창조할 때 가장 중요하게 고려해야 하는 것은 객체가 이웃하는 객체와 협력하기 위해 어떤 행동을 해야 할지를 결정하는 것이다.

> 어떤 객체가 어떤 타입에 속하는지를 결정하는 것은 객체가 수행하는 행동이다. 어떤 객체들이 동일한 행동을 수행할 수 있다면 그 객체들은 동일한 타입으로 분류될 수 있다.
> 

> 객체의 내부적인 표현은 외부로부터 철저하게 감춰진다. 객체의 행동을 가장 효과적으로 수행할 수만 있다면 객체 내부의 상태를 어떤 방식으로 표현하더라도 무방하다.
> 

#### 행동이 우선이다

어떤 객체를 다른 객체와 동일한 타입으로 분류하는 기준은 그 객체가 타입에 속한 다른 객체와 동일하게 행동을 하기만 하면 된다. 그 객체가 어떤 데이터를 가지고 있는지는 우리의 관심사가 아니다. 그 객체가 다른 객체와 동일한 데이터를 가지고 있더라도 다른 행동을 한다면 그 객체들은 서로 다른 타입으로 분류해야 한다.

> 같은 타입에 속한 객체는 행동만 동일하다면 서로 다른 데이터를 가질 수 있다. 여기서 동일한 행동이란 동일한 책임을 의미하며, 동일한 책임이란 동일한 메시지 수신을 의미한다. 따라서 동일한 타입에 속한 객체는 내부의 데이터 표현 방식이 다르더라도 동일한 메시지를 수신하고 이를 처리할 수 있다. 다만 내부의 표현 방식이 다르기 때문에 동일한 메시지를 처리하는 방식은 서로 다를 수 밖에 없다. P.93
> 

데이터의 내부 표현 방식과 무관하게 행동만이 고려 대상이라는 사실은 외부에 데이터를 감춰야 한다는 것을 의미한다. 훌륭한 객체지향 설계는 외부에 행동만을 제공하고 데이터는 행동 뒤로 감추는 캡슐화를 지켜야 한다.

## 타입의 계층

#### 일반화/특수화 관계

일반화와 특수화는 동시에 일어난다. 트럼프 인간과 트럼프를 좀 더 특수하게 표현한 것이다. 더 특수하다는 것은 일반적인 개념보다 범위가 더 좁다는 것을 의미한다.

객체지향에서 일반화/특수화 관계를 결정하는 것은 객체의 상태를 표현하는 데이터가 아니라 행동이라는 것이다. 

두 타입 간에 일반화/특수화 관계가 성립하려면 한 타입이 다른 타입보다 더 특수하게 행동해야 하고 반대로 한 타입은 다른 타입보다 더 일반적으로 행동해야 한다.

행동의 관점에서 일반적인 타입은 특수한 타입이 가진 모든 행동들 중에서 일부 행동만을 가지는 타입을 가리킨다. 특수한 타입이란 일반적인 타입이 가진 모든 타입을 포함하지만 거기에 더해 자신만의 행동을 추가하는 타입을 가리킨다. 따라서 일반적인 타입은 특수한 타입보다 더 적은 수의 행동을 가지고 특수한 타입은 일반적인 타입보다 더 많은 수의 행동을 가진다.

#### 슈퍼타입과 서브타입

일반화/특수화 관계에서 좀 더 일반적인 타입 → 슈퍼타입

좀 더 특수한 타입 → 서브타입

어떤 타입이 다른 타입의 서브 타입이 되기 위해서는 행위적 호환성을 만족시켜야 한다. 일반적으로 서브타입은 슈퍼타입의 행위와 호환되기 때문에 서브타입은 슈퍼타입을 대체할 수 있어야 한다.

## 정적 모델

#### 타입의 목적

타입을 사용하는 이유는 인간의 인지 능력으로는 시간에 따라 동적으로 변하는 객체의 복잡성을 극복하기가 너무 어렵기 때문이다.

> 앨리스의 키는 앨리스가 어떤 음식을 먹을 때마다, 어떤 행동을 할때마다 시시각각 변한다. 앨리스의 키는 계속 변하고 있었지만 모든 경우에 앨리스는 단지 앨리스일 뿐이다.
> 

타입은 시간에 따라 동적으로 변하는 앨리스의 상태를 시간과 무관한 정적인 모습으로 다룰 수 있게 해준다.

#### 그래서 결국 타입은 추상화다

타입은 추상화다. 타입을 이용하면 객체의 동적인 특성을 추상화할 수 있다. 결국 타입은 시간에 따른 객체의 상태 변경이라는 복잡성을 단순화할 수 있는 효과적인 방법인 것이다.

#### 동적 모델과 정적 모델

스냅샷 : 객체가 특정 시점에 구체적으로 가지는 상태

동적 모델 : 스냅샷처럼 실제로 객체가 살아 움직이는 동안 상태가 어떻게 변하고 어떻게 행동하는지를 포착하는 것

타입 모델 : 객체가 가질 수 있는 모든 상태와 모든 행동을 시간에 독립적이라고 표현하는 것

정적 모델 : 타입 모델이 동적으로 변하는 객체의 상태가 아니라 객체가 속한 타입의 정적 모습을 표현하기 때문에 정적모델이라고도 한다.

#### 클래스

클래스와 타입은 동일한 것이 아니다. 타입은 객체를 분류하기 위해 사용하는 개념이다. 반면 클래스는 단지 타입을 구현할 수 있는 여러 구현 메커니즘 중 하나일 뿐이다.

> 결국 객체지향에서 중요한 것은 동적으로 변하는 객체의 상태와 상태를 변경하는 행위다. 클래스는 타입을 구현하기 위해 프로그래밍 언어에서 제공하는 구현 메커니즘이라는 사실을 기억하라
>
