# 역할, 책임, 협력

## 협력

#### 요청하고 응답하며 협력하는 사람들

협력은 한 사람이 다른 사람에게 도움을 요청할 때 시작된다. 자신에게 할당된 일이나 업무를 처리하던 중에 스스로 해결하기 어려운 문제에 부딪히게 되면 문제를 해결하는데 필요한 지식을 알고 있거나 도움을 받을 수 있는 누군가에게 도움을 요청하게 된다. 다른 사람으로부터 요청을 받은 사람 역시 자신에게 주어진 일을 처리하던 중에 다른 사람의 도움이 필요한 경우가 있다.

> 결과적으로 협력은 다수의 요청과 응답으로 이루어지며, 전체적으로 협력은 다수의 연쇄적인 요청과 응답의 흐름으로 구성된다.
> 

#### 재판 속의 협력

> 왕 : 첫번째 목격자를 불러라
> 

→ 왕이 하얀 토끼에게 증인을 부를 것을 **요청**.

→ 하얀 토끼는 모자 장수에게 증인석으로 입장할 것을 **요청**

→ 모자 장수는 증인석에 입장함으로써 토끼의 요청에 **응답**

> 왕 : 증언하라
> 

→ 왕은 모자 장수에게 증언할 것을 **요청**

→ 모자 장수는 자기가 알고 있는 내용을 증언함로써 왕의 요청에 **응답**

결국 어떤 등장인물들이 특정한 요청을 받아들일 수 있는 이유는 그 요청에 대해 적절한 방식으로 응답하는 데 필요한 지식과 행동 방식을 가지고 있기 때문이다. 그리고 요청과 응답은 협력에 참여하는 객체가 수행할 책임을 정의한다.

## 책임

#### 책임의 분류

객체의 책임은 **객체가 무엇을 알고 있는가(knowing)** 과 **무엇을 할 수 있는가(doing)으로 구성된다.**

- 하는 것
    - 객체를 생성하거나 계산을 하는 등 스스로 하는 것
    - 다른 객체의 행동을 시작시키는 것
    - 다른 객체의 활동을 제어하고 조절하는 것
- 아는 것
    - 개인적인 정보에 관해 아는 것
    - 관련된 객체에 관해 아는 것
    - 자신이 유도하거나 계산할 수 있는 것에 대해 아는 것

#### 책임과 메시지

한 객체가 다른 객체에게 전송한 요청은 그 요청을 수신한 객체의 책임이 수행되게 한다.  두 객체 간의 협력은 메시지를 통해 이루어진다.

메시지 전송 : 객체가 다른 객체에게 주어진 책임을 수행하도록 요청을 보내는 것

송신자 → 메시지 전송함

수신자 → 메시지 받아서 처리

책임과 메시지의 수준은 같지 않다. 책임은 객체가 협력에 참여하기 위해 수행해야 하는 행위를 상위 수준에서 서술한 것이다. 책임을 결정한 후 실제로 협력을 정제하면서 이를 메시지로 변환할 때는 하나의 책임이 여러 메시지로 분할되는 것이 일반적이다.

> 객체지향 설계는 협력에 참여하기 위해 어떤 객체가 어떤 책임을 수행해야 하고 어떤 객체로부터 메시지를 수신할 것인지를 결정하는 것으로부터 시작된다. 어떤 클래스가 필요하고 어떤 메서드를 포함해야 하는지를 결정하는 것은 책임과 메시지에 대한 대략적인 윤곽을 잡은 후에 시작해도 늦지 않다.
> 

## 역할

#### 역할이 답이다

역할은 협력 내에서 다른 객체로 대체할 수 있음을 나타내는 일종의 표식이다. 협력 안에서 역할은 “이 자리는 해당 역할을 수행할 수 있는 어떤 객체라도 대신할수 있습니다”라고 말하는 것과 같다.

역할의 개념을 사용하면 유사한 협력을 추상화해서 인지 과부화를 줄일 수 있다. 또한 다양한 객체들이 협력에 참여할 수 있기 때문에 협력이 더 유연해지고 다양한 객체가 참여하니 재사용성이 높아진다. 역할은 객체지향 설계의 단순성, 유연성, 재사용성을 뒷받침하는 핵심 개념이다.

#### 협력의 추상화

역할의 가장 큰 가치는 하나의 협력 안에 여러 종류의 객체가 참여할 수 있게 함으로써 협력을 추상화할 수 있다는 것. 협력이 추상화되면 단순화할 수 있다.

#### 대체 가능성

본질적으로 역할은 다른 객체에 의해 대체 가능함을 의미한다.

객체가 역할을 대체하기 위해서는 행동이 호환되어야 한다. 결국 객체는 협력 안에서 역할이 수행할 수 있는 행동을 그대로 수행할 수 있어야 한다. 즉, 협력 안에서 역할이 수행하는 모든 책임을 동일하게 수행할 수 있어야 한다.

또한 객체가 역할에 주어진 책임 이외에 다른 책임을 수행할 수도 있다. → 객체는 역할이 암시하는 책임보다 더 많은 책임을 가질 수 있다. 따라서 대부분의 경우에 객체의 타입과 역할 사이에는 일반화/특수화 관계가 성립하는 것이 일반적이다.

> 역할의 대체 가능성은 행위 호환성을 의미하고, 행위 호환성은 동일한 책임의 수행을 의미한다.
> 

## 객체의 모양을 결정하는 협력

#### 흔한 오류

객체가 존재하는 이유는 행위를 수행하며 협력에 참여하기 위해서다. 따라서 실제로 중요한 것은 객체의 행동, 즉 책임이다.

객체지향의 핵심은 클래스를 어떻게 구현할 것인가가 아니라 객체가 협력 안에서 어떤 책임과 역할을 수행할 것인지를 결정하는 것이다.

#### 협력을 따라 흐르는 객체의 책임

올바른 객체를 설계하기 위해서 해야할 것

- 견고하고 깔끔한 협력을 설계하기 → 설계에 참여하는 객체들이 주고받을 요청과 응답의 흐름을 결정
- 행동을 결정한 후에 그 행동을 수행하는데 필요한 데이터를 고민해야 함
- 데이터와 행동이 어느정도 결정된 후에 클래스의 구현 방법을 결정

클래스와 데이터는 협력과 책임의 집합이 결정된 후에야 무대 위에 등장할 수 있다.

> 각 객체가 가져야 하는 상태와 행위에 대해 고민하기 전에 그 객체가 참여할 문맥인 협력을 정의하라. 이 목표를 달성할 수 있는 가장 쉬운 방법은 객체를 충분히 협력적으로 만든 후에 협력이라는 문맥 안에서 객체를 충분히 자율적으로 만드는 것이다.
> 

## 객체지향 설계 기법

#### 책임 주도 설계

협력에 필요한 책임들을 식별하고 적합한 객체에게 책임을 할당하는 방식으로 설계한다.

시스템의 책임을 객체의 책임으로 변환하고, 각 객체가 책임을 수행하는 중에 필요한 정보나 서비스를 제공해줄 협력자를 찾아 해당 협력자에게 책임을 할당하는 순차적인 방식으로 객체의 협력 공동체를 구축한다.

1. 시스템 책임 파악
2. 책임 분할
3. 분할된 책임을 수행하는 객체, 역할 찾아 책임 할당
4. 책임 수행 중 도움 필요한 경우 다른 객체, 역할에 책임 할당
5. 두 객체가 협력

#### 디자인 패턴

전문가들이 반복적으로 사용하는 해결 방법을 정의해 놓은 설계 템플릿의 모음. 일반적으로 디자인 패턴은 반복적으로 발생하는 문제와 그 문제에 대한 해법의 쌍으로 정의된다. 패턴은 해결하려는 문제가 무엇인지를 정확히 서술하고, 패턴을 적용할 수 있는 상황과 적용할 수 없는 상황을 함께 설명한다. 반복해서 일어나는 특정한 상황에서 어떤 설계가 왜 더 효과적인지에 대한 이유를 설명한다.

#### 테스트 주도 개발

실패하는 테스트를 작성하고, 테스트를 통과하는 가장 간단한 코드를 작성한 후 리팩토링을 통해 중복을 제거하는 방법. 객체가 이미 존재한다고 가정하고 객체에게 어떤 메시지를 전송할 것인지에 관해 먼저 생각해야 한다.

> 테스트를 작성하는 것이 아니라 책임을 수행할 객체 또는 클라이언트가 기대하는 객체의 역할이 메시지를 수신할 때 어떤 결과를 반환하고 그 과정에서 어떤 객체와 협력할 것인지에 대한 기대를 코드의 형태로 작성하는 것이다.
>
