# 책임과 메시지

### 자율적인 책임

#### 설계의 품질을 좌우하는 책임

객체지향 공동체를 구성하는 기본 단위는 **자율적**인 객체다. 여기서 중요한 것은 자율성이다. 

자율성 : 자기 스스로의 원칙에 따라 어떤 일을 하거나 자신을 통제해서 절제하는 성질이나 특성

따라서 자율적인 객체나 스스로 정한 원칙에 따라 판단하고 스스로의 의지를 기반으로 행동하는 객체다.

적절한 책임이 자율적인 객체를 낳고, 자율적인 객체들이 모여 유연하고 단순한 협력을 낳는다. 따라서 협력에 참여하는 객체가 얼마나 자율적인지가 전체 애플리케이션의 품질을 결정한다.

#### 자신의 의지에 따라 증언할 수 있는 자유

객체가 책임을 자율적으로 수행하기 위해서는 객체에게 할당되는 책임이 자율적이어야 한다. 책임이 자율적이지 않다면 객체가 아무리 발버둥친다고 하더라도 자율적으로 책임을 수행하기 어렵다.

엘리스와의 재판에서 두 가지 경우를 예로 들어보자

1. 왕이 모자 장수에게 ‘증언하라’ 라는 요청만 하는 경우

왕은 모자 장수가 증언하라라는 요청에 반응해 책임을 완수만 할 수 있다면 어떤 방법으로 증언하는지는 신경쓰지 않는다. 모자 장수는 왕의 요청을 받아야만 책임을 수행하지만 증언 방식에서는 모자 장수 마음대로 판단하고 선택한다.

1. 왕이 모자 장수에게 증언하는 데 필요한 행동을 상세하게 요청하는 경우
- 목격했던 장면을 떠올려라, 떠오르는 기억을 시간 순서대로 재구성해라, 말로 간결하게 표현하라

여러 책임들이 모자 장수가 증언하기 위해 선택할 수 있는 자유를 제한하고 있다. 때문에 상황을 메모에 적어 놓아도 참조하지 못하고, 기억에 의존해야만 한다. 결과적으로 모자 장수는 자율적으로 책임을 수행할 수 없다.

#### 너무 추상적인 책임

추상적이고 포괄적인 책임은 협력을 좀 더 다양한 환경에서 재사용할 수 있도록 유연성을 부여한다. 그러나 책임은 협력에 참여하는 의도를 명확하게 설명할 수 있는 수준에서 추상적이어야 한다. 예를 들어 재판에서 왕이 모자 장수에게 단순히 ‘설명하라’라고 한다면, 모자 장수는 무엇을 설명해야 할까??

어떤 책임이 자율적인지를 판단하는 기준은 문맥에 따라 다르다. 재판이라는 협력 안에서는 ‘증언하라’라는 말이 적절하겠지만, 다른 상황에서는 ‘설명하라’라는 책임이 최선이 될 수 있다.

#### ‘어떻게’가 아니라 ‘무엇’을

자율적인 책임의 특징은 객체가 ‘어떻게’ 해야 하는가가 아니라 ‘무엇’을 해야하는가 설명하는 것이다.

## 메시지와 메서드

#### 메시지

메시지는 메시지 이름과 인자의 두 부분으로 구성된다. 메시지 전송은 수신자와 메시지의 조합이다. 메시지는 메시지 이름과 인자의 조합이므로 결국 메시지 전송은 수신자, 메시지 이름, 인자의 조합이 된다.

메시지를 수신받은 객체는 우선 자신이 해당 메시지를 처리할 수 있는지 확인한다. 메시지를 처리할 수 있다는 이야기는 객체가 해당 메시지에 해당하는 행동을 수행해야 할 책임이 있다는 것을 의미한다.

메시지는 객체들이 서로 협력하기 위해 사용하는 유일한 의사소통 수단이다. 객체가 메시지를 수신할 수 있다는 것은 객체가 메시지에 해당하는 책임을 수행할 수 있다는 것을 의미한다.

#### 메서드

객체가 메시지를 처리하기 위해 내부적으로 선택하는 방법을 메서드라고 한다. 객체가 메시지를 수신하고, 처리할 수 있다고 판단하면 메시지를 처리할 방법인 메서드를 선택하게 된다. 결과적으로 어떤 객체에 메시지를 전송하면 메시지에 대응하는 특정 메서드가 실행된다.

메시지는 ‘어떻게’ 수행될 것인지는 명시하지 않는다. 메시지는 단지 ‘무엇’이 실행되기를 바라는지만 명시하고, 어떤 메서드를 선택하는 것은 수신자가 좌우한다.

#### 다형성

다형성이란 서로 다른 유형의 객체가 동일한 메시지에 대해 서로 다르게 반응하는 것을 의미한다. 더 구체적으로, 서로 다른 타입에 속하는 객체들이 동일한 메시지를 수신할 경우 서로 다른 메서드를 이용해 메시지를 처리할 수 있는 메커니즘을 가리킨다.

다형성은 역할, 책임, 협력과 깊은 관련이 있다. 서로 다른 객체들이 다형성을 만족시킨다는 것은 객체들이 동일한 책임을 공유한다는 것을 의미한다.

#### 유연하고 확장 가능하고 재사용성이 높은 협력의 의미

송신자가 수신자에 대해 매우 적은것만 알고 있더라도 상호 협력이 가능하다는 사실은 설계의 품질에 큰 영향을 미친다.

1. 협력이 유연해진다. 

→ 송신자는 수신자에 대해 어떤 가정도 하지 않기 때문에 수신자를 다른 타입의 객체로 대체하더라도 송신자는 알지 못한다.

1. 협력이 수행되는 방식을 확장할 수 있다.

→ 송신자에게 아무런 영향도 미치지 않고서도 수신자를 교체할 수 있기 때문에 협력의 세부적인 수행 방식을 쉽게 수정할 수 있다.

예) ‘증언하라’ 라는 메시지를 기반으로 느슨한 관계만 존재하기 때문에 재판장에 출석하지 않고 동영상만 보내는 객체라도 책임만 완수한다면 수용 가능하다.

1. 협력이 수행되는 방식을 재사용할 수 있다.

→ 협력에 영향을 미치지 않고서도 다양한 객체들이 수신자의 자리를 대체할 수 있기 때문에 다양한 문맥에서 협력을 재사용할 수 있다.

#### 송신자와 수신자를 약하게 연결하는 메시지

메시지는 송신자와 수신자 사이의 결합도를 낮춤으로써 설계를 유연하고, 확장 가능하고, 재사용 가능하게 만든다.수신자와 송신자는 메시지라는 얇은 끈으로만 이어져 있다. 메시지를 기반으로 한 두 객체 사이의 이 낮은 결합도가 바로 설계를 유연하고 확장 가능하며 재사용 가능하게 만든다.

## 메시지를 따라라

#### 객체지향의 핵심, 메시지

객체A → 객체B로 메시지 전송, 객체B → 객체 C 메시지 전송
객체지향 애플리케이션의 중심 사상은 연쇄적으로 메시지를 전송하고 수신하는 객체들 사이의 협력 관계를 기반으로 사용자에게 유용한 기능을 제공하는 것이다.

클래스는 동적인 객체들의 특성과 행위를 정적인 텍스트로 표현하기 위해 사용할 수 있는 추상화 도구일 뿐이다. 중요한 것은 객체이다. 

클래스를 정의하는 것이 먼저가 아니라 객체들의 속성과 행위를 식별하는 것이 먼저다.

클래스를 중심에 두는 설계는 유연하지 못하고 확장하기 어렵다.

메시지가 아니라 데이터를 중심으로 객체를 설계하는 방식은 객체의 내부 구조를 객체 정의의 일부로 만들기 때문에 객체의 자율성을 저해한다.

독립된 객체의 상태와 행위에 대해 고민하지 말고 시스템의 기능을 구현하기 위해 객체가 다른 객체에게 제공해야 하는 메시지에 대해 고민하라

훌륭한 객체지향 설계는 어떤 객체가 어떤 메시지를 전송할 수 있는가와 어떤 객체가 어떤 메시지를 이해할 수 있는가를 중심으로 객체 사이의 협력 관계를 구성하는 것이다.

객체가 메시지를 선택하는 것이 아니라 메시지가 객체를 선택하게 해야 한다.

#### What/Who 사이클

책임-주도 설계의 핵심은 어떤 행위가 필요한지를 먼저 결정한 후에 이 행위를 수행할 객체를 결정하는 과정을 What/Who 사이클이라고 한다.

협력이라는 문맥 안에서 필요한 메시지를 먼저 결정한 후에 메시지를 수신하기에 적합한 객체를 선택한다. 그 후 수신된 메시지가 객체의 책임을 결정한다.

#### 묻지말고 시켜라

송신자는 수신자가 어떤 객체인지는 모르지만 자신이 전송한 메시지를 잘 처리할 것이라는 것을 믿고 메시지를 전송할 수밖에 없다. 이런 스타일의 협력이 묻지말고 시켜라이다.

#### 메시지를 믿어라

메시지를 전송하는 객체의 관점에서 자신이 전송하는 메시지를 수신할 수 있다면 협력하는 객체의 종류가 무엇인지는 중요하지 않다. 중요한 것은 메시지를 수신하는 객체가 메시지의 의미를 이해하고 메시지를 전송한 객체가 의도한 대로 요청을 처리할 수 있는지 여부이다. 메시지를 믿어라. 그렇다면 자율적인 책임은 저절로 따라올 것이다.

## 객체 인터페이스

#### 인터페이스

인터페이스는 3가지 특징을 지닌다.

1. 인터페이스의 사용법을 익히기만 하면 내부 구조나 동작 방식을 몰라도 쉽게 대상을 조작하거나 의사를 전달할 수 있다.

ex) 운전자는 자동차가 내부적으로 어떻게 구성되어 있는지 몰라도 자동차를 운전하는 데 아무런 문제가 없다.

1. 인터페이스 자체는 변경하지 않고 단순히 내부 구성이나 작동 방식만을 변경하는 것은 인터페이스 사용자에게 어떤 영향도 미치지 않는다.

ex) 자동차의 내부를 변경한다고 해도 자동차를 운전하는 방법이 변하는 것은 아니다.

1. 대상이 변경되더라도 동일한 인터페이스를 제공하기만 하면 아무런 문제 없이 상호작용 할 수 있다.

ex) 모든 자동차는 운전자에게 동일한 인터페이스를 제공한다. 따라서 자동차 운전에 능숙해진다면 어떤 자동차라도 운전할 수 있다.

#### 공용 인터페이스

내부에서만 접근 가능한 사적인 인터페이스와 구분하기 위해 외부에 공개된 인터페이스를 공용 인터페이스라고 한다. 공용/사적 인터페이스 상관 없이 모든 인터페이스는 메시지 전송을 통해서만 접근할 수 있다.

메시지를 결정하고 이 메시지를 수행할 객체를 나중에 결정하기 때문에 메시지가 수신자의 인터페이스를 결정할 수밖에 없다.

### 인터페이스와 구현의 분리

#### 객체 관점에서 생각하는 방법

멧 와이스펠드는 객체지향적인 사고 방식을 이해하기 위해서는 다음 세 가지 원칙이 중요하다고 주장한다.

- 좀 더 추상적인 인터페이스
- 최소 인터페이스
- 인터페이스와 구현 간에 차이가 있다는 점을 인식

#### 구현

객체지향의 세계에서 내부 구조와 작동 방식을 가리키는 고유의 용어는 구현이다. 객체를 구성하지만 공용 인터페이스에 포함되지 않는 모든 것이 구현에 포함된다.

#### 인터페이스와 구현의 분리 원칙

객체를 설계할 때 객체 외부에 노출되는 인터페이스와 객체의 내부에 숨겨지는 구현을 명확하게 분리해서 고려해야 한다는 것을 인터페이스와 구현의 분리 원칙이라고 한다.

인터페이스와 구현의 분리 원칙이 중요한 이유는 소프트웨어는 항상 변경되기 때문이다. 객체의 모든 것이 외부에 공개되어 있다면 아무리 작은 부분을 수정하더라도 변경에 의한 파급효과가 객체 공동체의 구석구석까지 파고들것이다.

#### 캡슐화

객체의 자율성을 보존하기 위해 구현을 외부로부터 감추는 것을 캡슐화라고 한다.

- 상태와 행위의 캡슐화

객체는 상태와 행위의 조합이다. 객체는 스스로 자신의 상태를 관리하며 상태를 변경하고 외부에 응답할 수 있는 행동을 내부에 함께 보관한다. 객체는 상태와 행동을 하나의 단위로 묶는 자율적인 실체다. 이 관점에서의 캡슐화를 데이터 캡슐화라고 한다.

- 사적인 비밀의 캡슐화

캡슐화를 통해 변경이 빈번하게 일어나는 불안정한 비밀을 안정적인 인터페이스 뒤로 숨길 수 있다.

## 책임의 자율성이 협력의 품질을 결정한다

자율적인 책임은 협력을 단순하게 만든다. 세부적인 사항들을 무시하고 의도를 드러내는 하나의 문장으로 표현함으로써 협력을 단순하게 만든다. 

자율적인 책임은 외부와 내부를 명확하게 분리한다. 외부와 내부의 분리는 훌륭한 객체지항 설계를 그렇지 못한 설계와 분리하는 가장 중요한 기반이다.

책임이 자율적일 경우 책임을 수행하는 내부적인 방법을 변경하더라도 외부에 영향을 미치지 않는다. 책임이 자율적일수록 변경에 의해 수정돼야 하는 범위가 좁아지고 명확해진다. 

자율적인 책임은 협력의 대상을 다양하게 선택할 수 있는 유연성을 제공한다.  책임이 자율적일수록 협력이 좀 더 유연해지고 다양한 문맥에서 재활용될 수 있다.

객체가 수행하는 책임들이 자율적일수록 객체의 역할을 이해하기 쉬워진다.
