# 함께 모으기

마틴 파울러는 객체지향 설계 안에 존재하는 세 가지 상호 연관된 관점에 관해 설명한다.

- 개념 관점

설계는 도메인 안에 존재하는 개념과 개념들 사이의 관계를 표현한다. 도메인이란 사용자들이 관심을 가지고 있는 특정 분야나 주제를 말하며 소프트웨어는 도메인에 존재하는 문제를 해결하기 위해 개발된다. 
→ 클래스가 은유하는 개념은 도메인 관점을 반영한다.

- 명세 관점

사용자의 영역인 도메인을 벗어나 개발자의 영역인 소프트웨어로 초점이 옮겨진다, 명세 관점은 도메인이 아니라 실제로 소프트웨어 안에서 살아 숨쉬는 객체들의 책임에 초점을 맞추게 된다. 즉, 객체의 인터페이스를 바라보게 된다.
→ 클래스의 공용 인터페이스는 명세 관점을 반영한다.

- 구현 관점

실제 작업을 수행하는 코드와 연관되어 있다. 구현 관점의 초점은 객체들이 책임을 수행하는 데 필요한 동작하는 코드를 작성하는 것이다. 따라서 프로그래머는 객체의 책임을 어떻게 수행할 것인가에 초점을 맞추며 인터페이스를 구현하는데 필요한 속성과 메서드를 클래스에 추가한다.
→ 클래스의 속성과 메서드는 구현 관점을 반영한다.

개념 관점, 명세 관점, 구현 관점은 동일한 클래스를 세 가지 다른 방향에서 바라보는 것을 의미한다. 클래스는 세가지 관점이라는 안경을 통해 설계와 관련된 다양한 측면을 드러낼 수 있다. 

## 커피 전문점 도메인

> 커피 전문점에서는 아메리카노, 카푸치노, 카라멜 마끼야또, 에소프레소의 네 가지 커피를 판매하고 있다. 판매하는 커피도 몇 종류 되지 않고 내부도 그리 넓지 않지만 하늘색 페인트로 칠해진 벽과 코를 간지럽히는 고소한 커피 향이 어우러져 전체적으로 아늑하고 편안한 분위기를 풍긴다. 조촐한 가게 내부를 둘러보니 하얀 색의 테이블들이 커피향으로 가득찬 공간을 채우듯 옹기종기 놓여져 있고, 그 위에는 커피의 이름과 가격이 적힌 작은 메뉴판이 비치되어 있다.
> 

### 커피 전문점이라는 세상

커피 전문점 안에는 메뉴판이 존재한다. 메뉴판은 객체지향의 관점에서 하나의 객체다. 메뉴판의 각 메뉴 항목들도 하나의 객체로 볼 수 있다. 

손님은 메뉴판을 보고 바리스타에게 주문한다. 손님 역시 하나의 객체다.

바리스타는 주문을 받은 메뉴에 따라 적절한 커피를 제조한다. 바리스타는 자율적으로 커피를 제조하는 객체며, 바리스타가 제조하는 커피 역시 바리스타와 구별되는 경계를 가지므로 객체다.

종합적으로 손님, 메뉴 항목, 메뉴판, 바리스타, 커피 모두 객체이다.

메뉴판은 메뉴 항목들로 구성되어 있다. 따로 떨어져 존재하는 것이 아닌 하나의 단위로 움직이기 때문에 메뉴 항목이 메뉴판에 포함된다는 사실을 표현하며 이 둘은 포함 또는 합성 관계이다.

손님 타입은 메뉴판 타입을 알고 있어야 원하는 커피를 선택할 수 있다. 메뉴판 타입은 손님의 일부가 아니므로 합성 관계가 아닌 연관 관계이다. 이처럼 한 타입의 인스턴스가 다른 타입의 인스턴스를 포함하지는 않지만 서로 알고 있어야 할 경우 연관 관계라고 한다.

## 설계하고 구현하기

### 커피를 주문하기 위한 협력 찾기

협력을 설계할 때는 객체가 메시지를 선택하는 것이 아니라 메시지가 객체를 선택하게 해야 한다. 이 말은 메시지를 먼저 선택하고 그 후에 메시지를 수신하기에 적절한 객체를 선택해야 한다는 것을 의미한다.  

메시지를 처리할 객체를 찾고 있다면 먼저 도메인 모델 안에 책임을 수행하기에 적절한 타입이 존재하는지 살펴보라. 적절한 타입을 발견했다면 책임을 수행할 객체를 그 타입의 인스턴스로 만들어라.

‘커피를 주문하라’ 라는 메시지를 수신할 객체는 당연히 손님이다. 따라서 메시지를 처리할 객체는 손님 타입의 인스턴스다. 손님은 메뉴 항목에 대해서 알지 못한다. 메뉴 항목은 고객의 일부가 아니라 메뉴판의 일부라는 사실을 기억하라. 따라서 고객은 자신이 선택한 메뉴 항목을 누군가가 제공해 줄 것을 요청한다. ‘메뉴 항목을 찾아라’ 라는 새로운 메시지의 등장이다.

메뉴판 객체는 메뉴 항목을 포함하기 때문에 이 책임을 처리할 수 있는 후보이다.

커피를 제조하는 것은 바리스타의 역할이다. 바리스타는 커피를 제조하는 데 필요한 모든 정보를 알고 있다. 커피주문을 위한 협력은 이제 바리스타가 새로운 커피를 만드는 것으로 끝난다.

### 인터페이스 정리하기

객체가 수신한 메시지가 객체의 인터페이스를 결정한다는 사실을 기억하라. 메시지가 객체를 선택했고, 선택된 객체는 메시지를 자신의 인터페이스로 받아들인다.

손님 객체의 인터페이스 안에는 ‘커피를 주문하라’ 라는 오퍼레이션이 포함되어야 한다. 메뉴판 객체의 인터페이스는 ‘메뉴 항목을 찾아라’라는 오퍼레이션을 제공하며, 바리스타 객체의 인터페이스는 ‘커피를 제조하라’라는 오퍼레이션을, 커피 객체는 ‘생성하라’라는 오퍼레이션을 제공한다.

## 코드와 세 가지 관점

### 도메인 개념을 참조하는 이유

메시지를 수신할 객체를 선택하는 첫번째 전략은 도메인 개념 중에서 가장 적절한 것을 선택하는 것이다. 도메인 개념 안에서 적절한 객체를 선택하는 것은 도메인에 대한 지식을 기반으로 코드의 구조와 의미를 쉽게 유추할 수 있게 한다. 이것은 시스템의 유지보수성에 커다란 영향을 미친다.

소프트웨어는 항상 변한다. 설계는 변경을 위해 존재한다. 여러 개의 클래스로 기능을 분할하고 클래스 안에서 인터페이스와 구현을 분리하는 이유는 변경이 발생했을 때 코드를 좀 더 수월하게 수정하기 위함이다. 소프트웨어 클래스가 도메인 개념을 따르면 변화에 쉽게 대응할 수 있다.

### 인터페이스와 구현을 분리하라

명세 관점과 구현 관점이 뒤섞여 머릿속을 함부로 어지럽히지 못하게 하라. 명세 관점은 클래스의 안정적인 측면을 드러내야 한다. 구현 관점은 클래스의 불안정한 측면을 드러내야 한다. 인터페이스가 구현 세부 사항을 노출하기 시작하면 아주 작은 변동에도 전체 협력이 요동치는 취약한 설계르 얻을 수 밖에 없다.

중요한 것은 클래스를 명세 관점과 구현 관점으로 나눠볼 수 있어야 한다는 것이다. 캡슐화를 위반해서 구현을 인터페이스 밖으로 노출해서도 안되고, 인터페이스와 구현을 명확하게 분리하지 않고 흐릿하게 섞어 놓아서도 안된다. 결국 세가지 관점 모두에서 클래스를 바라볼 수 있으려면 훌륭한 설계가 뒷받침되어야 하는 것이다.