# 회의에서 눈도장 찍고 끝나면 스카웃된다: 회의의 기술

### 철저한 준비가 회의 시간을 단축시킨다

팀 단위로 일하는 개발자에게 회의는 피할 수 없는 현실이다. 더 나아가 잘 진행된 회의는 개발 시간을 단축시키고 방향성을 명확히 하며 팀워크를 강화하는 강력한 도구가 될 수 있다.

#### 회의실 선택과 사전 세팅

- 너무 넓은 회의실을 소수 인원이 사용할 경우 물리적 거리가 멀어져 대화 집중도가 떨어질 수 있다.
- 사용하지 않는 의자나 테이블을 미리 한쪽으로 정리하고, 참석자들이 자연스럽게 가깝게 앉을 수 있도록 배치
- 특히 짧은 아이디어 미팅이라면 굳이 회의실이 필요하지 않을 수 있다.

#### 참석자들을 사전 준비시키는 묘수

- 회의의 목적과 기대 결과를 명확하게 전달하기
    
    회의 목적을 미리 구체적으로 안내하면 참석자들이 필요한 정보나 생각을 미리 정리하고 회의에 참여할 수 있다.
    
- 세부 주제와 시간 배분을 함께 안내하기
    
    세부 주제와 예상 소요 시간을 아내하면 참석자들이 발언 타이밍을 준비할 수 있고 집중력도 높일 수 있다.
    
- 사전 검토 사항을 구체적으로 안내하기
    
    지나치게 친절하게 요약된 설명을 제공하면 오히려 그 요약만 보고 검토를 끝내버리는 경우가 많다. 핵심 내용을 콕 짚되, 나머지 내용도 자연스럽게 살펴보게 만드는 ‘불친절하지만 구체적인’ 사전 안내가 효과적이다.
    
- 회의 참석자와 역할을 정리하기
    
    참석자의 역할을 명확히 구분해 회의 안내 메일에 명시하기
    

### 몰입도를 끌어올리는 첫 시작, 체크인

회의 시작 전 참석자들의 상태는 다 다르기 때문에 체크인을 통해 회의 모드로 부드럽게 전환하는 것이 좋다.

회의 모드란?

- 오늘 기분을 날씨로 표현하면 어떤가요?
- 이번 회의에 기대하는 바를 한 문장으로 말해볼까요?
- 현재 에너지 레벨을 1~10점으로 표현한다면?
- 아침에 있던 즐거운 일을 하나만 나눠볼까요?

와 같은 질문을 회의 시작 전에 하는 것. 체크인을 위한 몇 분이 회의 효율을 몇 배로 높일 수 있다.

### 기억보다 강력한 기록의 힘

좋은 아이디어를 놓치거나 쟁점을 다시 확인해야 하는 상황을 막기 위하여 기록은 필수다.

- 포스트잇 기록
    - 포스트잇 한장에 하나의 키워드만 적기
    - 키워드만 적고 구체적인 내용은 말로 설명하기
    - 글씨는 크고 굵게
    - 중복 작성 허용하여 중요한 아이디어 분별하기
    - 다양한 색의 포스트잇 활용 (문제점 - 빨간색, 해결책 - 파란색)
    - 회의가 끝나면 사진으로 남겨두기
- 공동 회의록 작성
    - 혼자서 회의록을 작성하면 작성자의 관점과 이해도에 따라 내용이 필터링되거나 회의에 온전하게 참여할 수 없다
    - 화면 공유를 통해 작성중인 문서 내용 함께 확인하기
    - 전체 내용보다는 핵심 키워드, 결정 사항, 액션 아이템 위주로 요약하기
    - 회의 후 참석자들에게 회의록 공유 및 확인 요청하기

### 회의의 마지막 퍼즐, 체크아웃

“수고하셨습니다”만으로 끝내면 누가 무엇을 언제까지 해야 하는지 흐려지기 쉽다. 간단한 체크아웃으로 회의의 명확성과 실행력을 높이자.

- 결정 사항과 액션 아이템 요약하기 : “오늘 우리가 합의한건 ~ 이고, 그 결과 ~를 먼저 구현하기로 했어요”와 같이 요약하기
- 담당자와 기한 확인하기 : “기능 A는 ~님이 다음주 금요일까지 완성하기로 했습니다” 처럼 명확하게 담당자, 기한 설정
- 간단한 회의 피드백 수집하기
- 다음 회의 일정 확인하기
- 질문으로 마무리하기
- 참석에 대한 감사 표현하기
