어떤 분야를 막론하고 이론을 정립할 수 없는 초기에는 실무가 먼저 급속한 발전을 이룬다. 실무가 어느 정도 발전하고 난 다음에야 비로소 실무가 먼저 급속한 발전을 이룬다. 이론보다 실무가 먼저다. 어떤 분야든 초기 단계에서는 아무것도 없는 상태에서 이론을 정립하기보다는 실무를 관찰한 결과를 바탕으로 이론을 정립하는 것이 최선이다. - 로버트 L. 글래스

# 무엇이 문제인가

소프트웨워 모듈의 세 가지 목적

1. 실행 중에 제대로 동작하는 것 
2. 변경을 위해 존재하는 것 

: 대부분의 모듈은 생명주기 동안 변경되기 때문에 간단한 작업만으로도 변경이 가능해야 한다. 변경하기 어려운 모듈은 제대로 동작하더라도 개선해야 한다.

1. 코드를 읽는 사람과 의사소통하는 것

: 모듈은 특별한 훈련 없이도 개발자가 쉽게 읽고 이해할 수 있어야 한다.

### 예상을 빗나가는 코드

```kotlin
소극장은 관람객의 가방을 열어 그 안에 초대장이 들어 있는지 살펴본다. 가방 안에 초대장이 들어 있으면 판매원은
ㅇ매표소에 보관되어 있는 티켓을 관람객의 가방 안으로 옮긴다. 가방 안에 초대장이 들어있지 않다면 관람객의 가
방방에서 티켓 금액만큼의 현금을 꺼내 매표소에 적립한 후 매표소에 보관되어 있는 티켓을 관람객의 가방 안으로 옮긴다.
```

관람객과 판매원이 소극장의 통제를 받는 수동적인 존재라는 것이 문제다.

이해 가능한 코드란 그 동작이 우리의 예상에서 크게 벗어나지 않는 코드다. 현실에서는 관람객이 직접 자신의 가방에서 초대장을 꺼내 판매원에게 건넨다. 티켓을 구매하는 관람객은 가방 안에서 돈을 직접 꺼내 판매원에게 지불한다. 판매원은 매표소에 있는 티켓을 직접 꺼내 관람객에게 건네고 관람객에게서 직접 돈을 받아 매표소에 보관한다. 하지만 코드 안의 관람객, 판매원은 그렇게 하지 않는다. 현재의 코드는 우리의 상식과는 너무나도 다르게 동작하기 때문에 코드를 읽는 사람과 제대로 의사소통하지 못한다.

### 변경에 취약한 코드

이 코드는 관람객이 현금과 초대장을 보관하기 위해 항상 가방을 들고 다닌다고 가정한다. 또한 판매원이 매표소에서만 티켓을 판매한다고 가정한다. → 관람객이 가방을 들고 있지 않다면? 관람객이 현금이 아니라 신용카드로 결제한다면?

객체 사이의 의존성과 관련된 문제다. 의존성은 변경에 대한 영향을 암시한다. 의존성이라는 말 속에는 어떤 객체가 변경될 때 그 객체에게 의존하는 다른 객체도 함께 변경될 수 있다는 사실이 내포돼 있다.

그렇다고 해서 객체 사이의 의존성을 완전히 없애는 것이 정답은 아니다. 객체지향 설계는 서로 의존하면서 협력하는 객체들의 공동체를 구축하는 것이다. 따라서 애플리케이션의 기능을 구현하는 데 필요한 최소환의 의존성만 유지하고 불필요한 의존성을 제거하는 것이다.

객체 사이의 의존성이 과한 경우를 가리켜 결합도가 높다고 말한다. 반대로 객체들이 합리적인 수준으로 의존할 경우 결합도가 낮다고 말한다. 두 객체 사이의 결합도가 높으면 높을수록 함께 변경될 확률도 높아지기 때문에 변경하기 어려워진다. 따라서 설계의 목표는 객체 사이의 결합도를 낮춰 변경이 용이한 설계를 만드는 것이어야 한다.

# 설계 개선하기

관람객이 가방을 가지고 있다는 사실과 판매원이 매표소에서 티켓을 판매한다는 사실을 Theater가 알아야 할 필요가 없다. Theater가 원하는 것은 관람객이 소극장에 입장하는 것 뿐이다. 따라서 관람객이 스스로 가방 안의 혀금과 초대장을 처리하고 판매원이 스스로 매표소의 티켓과 판매 요금을 다루게 한다면 이 모든 문제를 해결할 수 있다. 다시 말해서 관람객과 판매원을 자율적인 존재로 만들면 되는 것이다.

개념적이나 물리적으로 객체 내부의 세부적인 사항을 감추는 것을 캡슐화라고 한다. 캡슐화의 목적은 변경하기 쉬운 객체를 만드는 것이다. 캡슐화를 통해 객체 내부로의 접근을 제한하면 객체 사이의 결합도를 낮출 수 있기 때문에 설계를 좀 더 쉽게 변경할 수 있게 된다.

## 캡슐화와 응집도

핵심은 객체 내부의 상태를 캡슐화하고 객체 간에 오직 메시지를 통해서만 상호작용하도록 만드는 것이다. 밀접하게 연관된 작업만을 수행하고 연관성 없는 작업은 다른 객체에게 위임하는 객체를 가리켜 응집도가 높다고 말한다. 자신의 데이터를 스스로 처리하는 자율적인 객체를 만들면 결합도를 낮출 수 있을 뿐더러 응집도를 높일 수 있다.

객체는 자신의 데이터를 스스로 처리하는 자율적인 존재여야 한다. 그것이 객체의 응집도를 높이는 첫 걸음이다. 외부의 간섭을 최대한 배제하고 메시지를 통해서만 협력하는 자율적인 객체들의 공동체를 만드는 것이 훌륭한 객체지향 설계를 얻을 수 있는 지름길이다.

## 절차지향과 객체지향

일반적으로 절차적 프로그래밍은 우리의 직관에 위배된다. 절차적 프로그래밍의 세계에서는 관람객과 판매원이 수동적인 존재일 뿐이다. 타인이 자신의 가방을 마음대로 헤집어 놓아도 아무런 불만을 가지지 않는 소극적인 존재다. 절차적 프로그래밍의 세상은 우리의 예상을 너무나도 쉽게 벗어나기 때문에 코드를 읽는 사람과 원할하게 의사소통하지 못한다.

변경하기 쉬운 설계는 한번에 하나의 클래스만 변경할 수 있는 설계다. 절차적 프로그래밍은 프로세스가 필요한 모든 데이터에 의존해야 한다는 근본적인 문제점 때문에 변경에 취약할 수밖에 없다.

데이터와 프로세스가 동일한 모듈 내부에 위치하도록 프로그래밍하는 방식을 객체지향 프로그래밍이라고 부른다. 훌륭한 객체지향 설계의 핵심은 캡슐화를 이용해 의존성을 적절히 관리함으로써 객체 사이의 결합도를 낮추는 것이다. 일반적으로 객체지향이 절차지향에 비해 변경에 좀 더 유연하다고 말하는 이유가 바로 이것이다. 객체지향 코드는 자신의 문제를 스스로 처리해야 한다는 우리의 예상을 만족시켜주기 때문에 이해하기 쉽고, 객체 내부의 변경이 객체 외부에 파급되지 않도록 제어할 수 있기 때문에 변경하기가 수월하다.

## 책임의 이동

두 방식 사이에 근본적인 차이를 만드는 것은 책임의 이동이다. 여기서 ‘책임’을 기능을 가리키는 객체지향 세계의 용어로 생각해도 무방하다. 절차지향에서는 주로 1개의 클래스에 의해 프로그램이 제어된다. 객체지향 설계에서는 독재자가 존재하지 않고 각 객체에 책임이 적절하게 분배된다. 따라서 각 객체는 자신을 스스로 책임진다. 객체지향 애플리케이션은 스스로 책임을 수행하는 자율적인 객체들의 공동체를 구성함으로써 완성된다.

설계를 어렵게 만드는 것은 의존성이라는 것을 기억하라. 해결 방법은 불필요한 의존성을 제거함으로써 객체 사이의 결합도를 낮추는 것이다. 불필요한 세부사항을 객체 내부로 캡슐화하는 것은 객체의 자율성을 높이고 응집도 높은 객체들의 공동체를 창조할 수 있게 한다. 불필요한 세부사항을 캡슐화하는 자율적인 객체들이 낮은 결합도와 높은 응집도를 가지고 협력하도록 최소한의 의존성만을 남기는 것이 훌륭한 객체지향 설계다.

## 더 개선할 수 있다

어떤 기능을 설계하는 방법은 한가지 이상일 수 있다. 또한 동일한 기능을 한가지 이상의 방법으로 설계할 수 있기 때문에 결국 설계는 트레이드오프의 산물이다. 어떤 경우에도 모든 사람들을 만족시킬 수 있는 설계를 만들 수는 없다. 설계는 균형의 예술이다. 훌륭한 설계는 적절한 트레이드오프의 결과물이라는 사실을 명심하라.

## 그래, 거짓말이다!

비록 현실에서는 수동적인 존재라고 하더라도 일단 객체지향의 세계에 들어오면 모든 것이 능동적이고 자율적인 존재로 바뀐다. 레베카 워프스브록은 이처럼 능동적이고 자율적인 존재로 소프트웨어 객체를 설계하는 원칙을 가리켜 의인화라고 부른다.

훌륭한 객체지향 설계란 소프트웨어를 구성하는 모든 객체들이 자율적으로 행동하는 설계를 가리킨다. 그 대상이 비록 실세계에서는 생명이 없는 수동적인 존재라고 하더라도 객체지향의 세계로 넘어오는 순간 그들은 생명과 지능을 가진 싱싱한 존재로 다시 태어난다.

# 객체지향 설계

## 설계가 왜 필요한가

> 설계란 코드를 배치하는 것이다.
> 

설계를 구현과 떨어트려서 이야기하는 것은 불가능하다. 설계는 코드를 작성하는 매 순간 코드를 어떻게 배치할 것인지를 결정하는 과정에서 나온다. 설계는 코드 작성의 일부이며 코드를 작성하지 않고서는 검증할 수 없다.

우리가 짜는 프로그램은 두 가지 요구사항을 만족시켜야 한다. 오늘 완성해야 하는 기능을 구현하는 코드를 짜야 하는 동시에 내일 쉽게 변경할 수 있는 코드를 짜야 한다. 좋은 설계란 오늘 요구하는 기능을 온전히 수행하면서 내일의 변경을 매끄럽게 수용할 수 있는 설계다.

변경을 수용할 수 있는 설계가 중요한 이유는 요구사항이 항상 변경되기 때문이다. 개발을 시작하는 시점에 구현에 필요한 모든 요구사항을 수집하는 것은 불가능에 가깝다. 모든 요구사항을 수집할 수 있다고 가정하더라도 개발이 진행되는 동안 요구사항은 바뀔 수 밖에 없다. 

두번째 이유는 코드를 변경할 때 버그가 추가될 가능성이 높기 때문이다. 코드를 수정하지 않는다면 버그는 발생하지 않는다. 요구사항 변경은 필연적으로 코드 수정을 초래하고 코드 수정은 버그가 발생할 가능성을 높인다. 버그의 가장 큰 문제점은 코드를 수정하려는 의지를 꺾는 것이다. 코드 수정을 회피하려는 가장 큰 원인은 두려움이다. 그리고 그 두려움은 요구사항 변경으로 인해 버그를 추가할지도 모른다는 불확실성에 기인한다.

## 객체지향 설계

객체지향 프로그래밍은 의존성을 효율적으로 통제할 수 있는 다양한 방법을 제공함으로써 요구사항 변경에 좀 더 수월하게 대응할 수 있는 가능성을 높여준다.

훌륭한 객체지향 설계란 협력하는 객체 사이의 의존성을 적절하게 관리하는 설계다. 세상에 엮인 것이 많은 사람일수록 변하기 어려운 것처럼 객체가 실행되는 주변 환경에 강하게 결합될수록 변경하기 어려워진다. 객체 간의 의존성은 애플리케이션을 수정하기 어렵게 만드는 주범이다.