## 협력, 객체, 클래스

객체지향 프로그램을 작성할 때 가장 먼저 고려하는 것이 클래스라면, 객체지향의 본질과는 거리가 멀다. 객체지향은 말 그대로 객체를 지향하는 것이다.

진정한 객체지향 패러다임으로의 전환은 클래스가 아닌 객체에 초점을 맞출 때 얻을 수 있다. 이를 위해 집중해야 할 것

- 어떤 클래스가 필요한지를 고민하기 전에 어떤 객체들이 필요한지 고민하라.
    - 클래스는 공통적인 상태와 행동을 공유하는 객체들을 추상화한 것이다.
- 객체를 독립적인 존재가 아니라 기능을 구현하기 위해 협력하는 공동체의 일원으로 봐야 한다.
    - 객체들의 모양과 윤곽이 잡히면 공통된 특성과 상태를 가진 객체들을 타입으로 분류하고 이 타입을 기반으로 클래스를 구현하라

## 도메인의 구조를 따르는 프로그램 구조

도메인 : 문제를 해결하기 위해 사용자가 프로그램을 사용하는 분야

일반적으로 클래스의 이름은 대응되는 도메인 개념의 이름과 동일하거나 유사하게 지어야 한다. 클래스 사이의 관계도 최대한 도메인 개념 사이에 맺어진 관계와 유사하게 만들어서 프로그램의 구조를 이해하고 예상하기 쉽게 만들어야 한다.

## 클래스 구현하기

클래스를 구현하거나 사용할 때 가장 중요한 것은 클래스의 경계를 구분 짓는 것이다. 클래스는 내부와 외부로 구분하게 된다. 이래야 객체의 자율성을 보장할 수 있기 때문이다. 또한 프로그래머에게 구현의 자유를 제공하기 때문이다.

### 자율적인 객체

객체는 상태와 행동을 함께 가지는 복합적인 존재이며 스스로 판단하고 행동하는 자율적인 존재다.

객체 내부에 대한 접근을 통제하는 이유는 객체를 자율적인 존재로 만들기 위해서다. 객체지향의 핵심은 스스로 상태를 관리하고, 판단하고, 행동하는 자율적인 객체들의 공동체를 구성하는 것이다.

일반적으로 객체의 상태는 숨기고 행동만 외부에 공개해야 한다. 

### 협력에 관한 짧은 이야기

객체가 다른 객체와 상호작용할 수 있는 유일한 방법은 메시지를 전송하는 것뿐이다. 다른 객체에게 요청이 도착할 때 해당 객체가 메시지를 수신했다고 이야기한다. 수신된 메시지를 처리하기 위한 자시만의 방법을 메서드라고 부른다.

### 오버라이딩과 오버로딩

오버라이딩 : 부모 클래스에 정의된 같은 이름, 같은 파라미터 목록을 가진 메서드를 자식 클래스에서 재정의 하는 경우

오버로딩 : 메서드의 이름은 같지만 제공되는 파라미터의 목록이 다르다

### 상속과 인터페이스

상속이 가치있는 이유는 부모 클래스가 제공하는 모든 인터페이스를 자식 클래스가 물려받을 수 있기 때문이다.

상속을 통해 자식 클래스는 자신의 인터페이스에 부모 클래스의 인터페이스를 포함하게 된다. 결과적으로 자식 클래스는 부모 클래스가 수신할 수 있는 모든 메시지를 수신할 수 있기 때문에 외부 객체는 자식 클래스를 부모 클래스와 동일한 타입으로 간주할 수 있다.

### 상속

상속은 객체지향에서 코드를 재사용하기 위해 널리 사용되는 기법이다. 하지만 두가지 관점에서 설계에 안 좋은 영향을 미친다. 

#### 캡슐화를 위반한다

상속을 이용하기 위해서는 부모 클래스의 내부 구조를 잘 알고 있어야 한다. 결과적으로 부모 클래스의 구현이 자식 클래스에게 노출되기 때문에 캡슐화가 약화된다. 캡슐화의 약화는 자식 클래스가 부모 클래스에 강하게 결합되도록 만들기 때문에 부모 클래스를 변경할 때 자식 클래스도 함께 변경될 확률을 높인다.

#### 설계가 유연하지 않다

상속은 부모 클래스와 자식 클래스 사이의 관계를 컴파일 시점에 결정하기 때문에 실행 시점에 객체의 종류를 변경하는 것이 불가능하다.

### 합성

인터페이스에 정의된 메시지를 통해서만 코드를 재사용하는 방법을 합성이라고 부른다. 합성은 상속이 가지는 두 문제점을 모두 해결한다.

인터페이스에 정의된 메시지를 통해서만 재사용이 가능하기 때문에 구현을 효과적으로 캡슐화할 수 있으며 의존하는 인스턴스를 교체하는 것이 비교적 쉽기 때문에 설계를 유연하게 만든다.

코드를 재사용하는 경우에는 상속보다 합성을 선호하는 것이 옳지만 다형성을 위해 인터페이스를 재사용하는 경우에는 상속과 합성을 함께 조합해서 사용할 수 밖에 없다.