# 책임 할당하기

### 데이터보다 행동을 먼저 결정하라

객체에게 중요한 것은 데이터가 아니라 외부에 제공하는 행동이다. 데이터는 객체가 책임을 수행하는데 필요한 재료를 제공할 뿐이다.

책임 중심 설계에서는 “이 객체가 수행해야 하는 책임은 무엇인가”를 결정한 후에 “이 책임을 수행하는 데 필요한 데이터는 무엇인가”를 결정한다. → 객체의 행동, 책임을 결정한 후에 객체의 상태를 결정한다.

### 협력이라는 문맥 안에서 책임을 결정하라

객체에게 할당된 책임이 협력에 어울리지 않는다면 그 책임은 나쁜 것이다. 객체의 입장에서는 책임이 조금 어색해 보이더라도 협력에 적합하다면 그 책임은 좋은 것이다. 책임은 객체의 입장이 아니라 객체가 참여하는 협력에 적합해야 한다.

클라이언트는 어떤 객체가 메시지를 수신할지 알지 못한다. 단지 임의의 객체가 메시지를 수신할 것이라는 사실을 믿고 자신의 의도를 표현한 메시지를 전송할 뿐이다. 그리고 메시지를 수신하기로 결정된 객체는 메시지를 처리할 책임을 할당 받게 된다.

객체에게 적절한 책임을 할당하기 위해서는 협력이라는 문맥을 고려해야 한다. 협력이라는 문맥에서 적절한 책임이란 곧 클라이언트의 관점에서 적절한 책임을 의미한다. 올바른 객체지향 설계는 클라이언트가 전송할 메시지를 결정한 후에야 객체의 상태를 저장하는데 필요한 내부 데이터에 관해 고민하기 시작한다.

### GRASP 패턴

책임 할당 기법 중 대중적으로 가장 널리 알려진 것은 크레이그 라만이 패턴 형식으로 제안한 GRASP 패턴이다. GRASP은 (General Responsibility Assignment Software Patter / 일반적인 책임 할당을 위한 소프트웨어 패턴)의 약자로 객체에게 책임을 할당할 때 지침으로 삼을 수 있는 원칙들의 집합을 패턴 형식으로 정리한 것이다.

### 도메인 개념에서 출발하기

설계를 시작하기 전에 도메인에 대한 개략적인 모습을 그려 보는 것이 유용하다. 도메인 안에는 무수히 많은 개념들이 존재하며 이 도메인 개념들을 책임 할당의 대상으로 사용하면 코드에 도메인의 모습을 투영하기가 좀 더 수월해진다. 설계를 시작하는 단계에서는 개념들의 의미와 관계가 정확하거나 완벽할 필요가 없다.

### 정보 전문가에게 책임을 할당하라

객체는 자신의 상태를 스스로 처리하는 자율적인 존재여야 한다. 객체의 책임과 책임을 수행하는데 필요한 상태는 동일한 객체 안에 존재해야 한다. 따라서 객체에 책임을 할당하는 첫번째 원칙은 책임을 수행할 정보를 알고 있는 객체에게 책임을 할당하는 것이다. GRASP에서는 이를 정보 전문가 패턴이라고 부른다. 정보 전문가 패턴에서는 정보 전문가가 데이터를 반드시 저장하고 있을 필요는 없다는 사실을 이해하는 것이 중요하다.

### 높은 응집도와 낮은 결합도

설계는 트레이드오프 활동이라는 것을 기억하라. 동일한 기능을 구현할 수 있는 무수히 많은 설계가 존재한다. 따라서 실제로 설계를 진행하다보면 몇가지 설계 중에서 한가지를 선택해야 하는 경우가 빈번하게 발생한다.

높은 응집도와 낮은 결합도는 객체에 책임을 할당할 때 항상 고려해야 하는 기본 원리이다. 책임을 할당할 수 있는 다양한 대안들이 존재한다면 응집도와 결합도의 측면에서 더 나은 대안을 선택하는 것이 좋다. 다시 말해 두 협력 패턴 중에서 높은 응집도와 낮은 결합도를 얻을 수 있는 설계가 있다면 그 설계를 선택해야 한다는 것이다. GRASP에서는 이를 낮은 결합도 패턴과 높은 응집도 패턴이라고 부른다.

높은 응집도 패턴과 낮은 결합도 패턴은 설계를 진행하면서 책임과 협력의 품질을 검토하는 데 사용할 수 있는 중요한 평가 기준이다.

### 창조자에게 객체 생성 책임을 할당하라

창조자 패턴은 객체를 생성할 책임을 어떤 객체에게 할당할지에 대한 지침을 제공한다. 

객체 A를 생성해야 할 때 아래 조건을 최대한 많이 만족하는 B에게 객체 생성 책임을 할당하라.

- B가 A 객체를 포함하거나 참조한다.
- B가 A 객체를 기록한다.
- B가 A 객체를 긴밀하게 사용한다.
- B가 A 객체를 초기화하는데 필요한 데이터를 가지고 있다

창조자 패턴의 의도는 어떤 방식으로든 생성되는 객체와 연결되거나 관련될 필요가 있는 객체에 해당 객체를 생성할 책임을 맡기는 것이다. 생성될 객체에 대해 잘 알고 있어야 하거나 그 객체를 사용해야 하는 객체는 어떤 방식으로든 생성될 객체와 연결될 것이다. 다시 말해서 두 객체는 서로 결합된다.