# 객체 분해

### 프로시저 추상화와 데이터 추상화

현대적인 프로그래밍 언어를 특징 짓는 중요한 두 가지 추상화 메커니즘은 프로시저 추상화와 데이터 추상화다. 
프로시저 추상화 : 소프트웨어가 무엇을 해야 하는지를 추상화
데이터 추상화 : 소프트웨어가 무엇을 알아야 하는지를 추상화

시스템을 분해하는 방법을 결정하려면 먼저 프로시저 추상화를 중심으로 할 것인지, 데이터 추상화를 중심으로 할 것인지를 결정해야 한다.
프로시저 추상화 : 기능 분해의 길로 들어선다. 기능 분해는 알고리즘 분해라고 부르기도 한다.
데이터 추상화 : 두가지 중 하나를 선택해야 한다. 타입을 추상화하는것과 프로시저를 추상화하는 것.

### 프로시저 추상화와 기능 분해

#### 메인 함수로서의 시스템

프로시저는 반복적으로 실행되거나 거의 유사하게 실행되는 작업들을 하나의 장소에 모아놓음으로써 로직을 재사용하고 중복을 방지할 수 있는 추상화 방법이다.

전통적인 기능 분해 방법은 하향식 접근법을 따른다. 하향식 접근법은 시스템을 구성하는 가장 최상위 기능을 정의하고 이 최상위 기능을 좀 더 작은 단계의 하위 기능으로 분해해 나가는 방법을 말한다. 분해는 세분화된 마지막 하위 기능이 프로그래밍 언어로 구현 가능한 수준이 될 때까지 계속된다.

#### 하나의 메인 함수라는 비현실적인 아이디어

어떤 시스템도 최초에 릴리스됐던 당시의 모습을 그대로 유지하지는 않는다. 시간이 지나고 사용자를 만족시키기 위한 새로운 요구사항을 도출해나가면서 지속적으로 새로운 기능을 추가하게 된다. 이것은 시스템이 오직 하나의 메인 함수만으로 구현된다는 개념과는 완전히 모순된다.

대부분의 경우 추가되는 기능은 최초에 배포된 메인 함수의 일부가 아닐 것이다. 결국 처음에는 중요하게 생각됐던 메인 함수는 동등하게 중요한 여러 함수들 중 하나로 전락하고 만다.

대부분의 시스템에서 하나의 메인 기능이란 개념은 존재하지 않는다. 모든 기능들은 규모라는 측면에서 차이가 있을 수는 있겠지만 기능성의 측면에서는 동등하게 독립적이고 완결된 하나의 기능을 표현한다.

### 메인 함수의 빈번한 재설계

시스템 안에는 여러 개의 정상이 존재하기 때문에 결과적으로 하나의 메인 함수를 유일한 정상으로 간주하는 하향식 기능 분해의 경우에는 새로운 기능을 추가할 때마다 매번 메인 함수를 수정해야 한다. 기존 로직과는 아무런 상관이 없는 새로운 함수의 적절한 위치를 확보해야 하기 때문에 메인 함수의 구조를 급격하게 변경할 수밖에 없는 것이다. 기존 코드를 수정하는 것은 항상 새로운 버그를 만들어 낼 확률을 높인다는 점을 주의하라. 추가된 코드와는 아무런 상관도 없는 위치에서 빈번하게 발생하는 버그는 새로운 기능을 추가하거나 기존 코드를 수정하는 데 필요한 용기를 꺾는다.

### 데이터 변경으로 인한 파급 효과

하향식 기능 분해의 가장 큰 문제점은 어떤 데이터를 어떤 함수가 사용하고 있는지를 추적하기 어렵다는 것이다. 따라서 데이터 변경으로 인해 어떤 함수가 영향을 받을지 예상하기 어렵다.

이것은 의존성과 결합도의 문제다. 그리고 테스트의 문제이기도 하다. 데이터의 변경으로 인한 영향은 데이터를 직접 참조하는 모든 함수로 퍼져나간다.

### 정보 은닉과 모듈

정보 은닉은 시스템을 모듈 단위로 분해하기 위한 기본 원리로 시스템에서 자주 변경되는 부분을 상대적으로 덜 변경되는 안정적인 인터페이스 뒤로 감춰야 한다는 것이 핵심이다.

모듈과 기능 분해는 상호 배타적인 관계가 아니다. 시스템을 모듈로 분해한 후에는 각 모듈 내부를 구현하기 위해 기능 분해를 적용할 수 있다. 기능 분해가 하나의 기능을 구현하기 위해 필요한 기능들을 순차적을 ㅗ찾아가는 탐색의 과정이라면 모듈 분해는 감춰야 하는 비밀을 선택하고 비밀 주변에 안정적인 보호막을 설치하는 보존의 과정이다.

모듈은 복잡성, 변경 가능성과 같은 비밀을 감춰야 한다.

### 클래스는 추상 데이터 타입인가?

추상 데이터 타입과 클래스는 동일하지 않다. 가장 핵심적인 차이는 클래스는 상속과 다형성을 지원하는 데 비해 추상 데이터 타입은 지원하지 못한다는 점이다. 상속과 다형성을 지원하는 객체지향 프로그래밍과 구분하기 위해 상속과 다형성을 지원하지 않는 추상 데이터 타입 기반의 프로그래밍 패러다임을 객체 기반 프로그래밍이라고 부르기도 한다.ㅁ
